# API 예외 처리

### API 예외 처리 - 시작

- 오류 페이지는 단순히 고객에게 오류 화면을 보여주고 끝이지만, API는 각 오류 상황에 맞는 오류 응답 스펙을 정하고, JSON으로 데이터를 내려주어야 함

- github 실습 코드 참고

---

### API 예외 처리 - 스프링 부트 기본 오류 처리

- API 예외 처리도 스프링 부트가 제공하는 `BasicErrorController`를 확장하면 기본 오류 방식을 사용할 수 있음

- But, 이 방법은 HTML 페이지를 제공하는 경우에는 매우 편리하나 API 같은 경우 각각의 컨트롤러나 예외마다 서로 다른 응답 결과를 출력하는 등 복잡하므로 뒤에 나올 `@ExceptionHandler`를 사용하는게 좋음

---

### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 시작

- `HandlerExceptionResolver`

    → 스프링 MVC는 컨트롤러(핸들러) 밖으로 예외가 던져진 경우 예외를 해결하고, 동작을 새로 정의할 수 있는 방법을 제공함. 컨트롤러 밖으로 던져진 예외를 해결하고, 동작 방식을 변경하고 싶으면 `HandlerExceptionResolver`를 사용하면 됨 (줄여서 `ExceptionResolver`라고 함)

- github 실습 코드 참고

---

### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 활용

- github 실습 코드 참고

- `ExceptionResolver`를 사용하면 컨트롤러에 예외가 발생해도 `ExceptionResolver`에서 예외를 처리해버림

- 따라서 예외가 발생해도 서블릿 컨테이너까지 예외가 전달되지 않고, 스프링 MVC에서 예외 처리는 끝이 남

- 결과적으로 WAS 입장에서는 정상 처리가 된 것임. 이렇게 예외를 이곳에서 모두 처리할 수 있다는 것이 핵심

---

### API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResolver1

- 스프링 부트가 제공하는 `ExceptionResolver`는 다음과 같음

1. `ExceptionHandlerExceptionResolver`

     : `@ExceptionHandler`를 처리함

2. `ResponseStatusExceptionResolver`

     : HTTP 상태 코드를 지정해줌

     : `@ResponseStatus`가 달려있는 예외, `ResponseStatusException` 예외 처리

3. `DefaultHandlerExceptionResolver`

     : 스프링 내부 기본 예외 처리

- github 실습 코드 참고

---

### API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResolver2

- github 실습 코드 참고 (`DefaultHandlerExceptionResolver`)

---

### API 예외 처리 - @ExceptionHandler

- `@ExceptionHandler`

    → 스프링은 API 예외 처리 문제를 해결하기 위해 `@ExceptionHandler` 라는 어노테이션을 사용하는 매우 편리한 예외 처리 기능을 제공하는데, 이것이 바로 `ExceptionHandlerExceptionResolver`임

    → 스프링은 `ExceptionHandlerExceptionResolver`를 기본으로 제공하고, 기본으로 제공하는 `ExceptionResolver` 중에 우선순위도 가장 높음

    → 실무에서 API 예외 처리는 대부분 이 기능을 사용함

- `@ExceptionHandler` 예외 처리 방법

    → `@ExceptionHandler` 어노테이션을 선언하고, 해당 컨트롤러에서 처리하고 싶은 예외를 지정해주면 됨

    → 해당 컨트롤러에서 예외가 발생하면 이 메서드가 호출됨

    → 참고로 지정한 예외 또는 그 예외의 자식 클래스는 모두 잡을 수 있음

    cf) 스프링의 우선순위는 항상 자세한 것이 우선권을 가짐

- 실행 흐름 (github 실습 코드 참고)

1. 컨트롤러를 호출한 결과 IllegalArgumentException 예외가 컨트롤러 밖으로 던져짐

2. 예외가 발생했으로 `ExceptionResolver`가 작동함. 가장 우선순위가 높은`ExceptionHandlerExceptionResolver`가 실행됨

3. `ExceptionHandlerExceptionResolver`는 해당 컨트롤러에 `IllegalArgumentException`을 처리
할 수 있는 `@ExceptionHandler`가 있는지 확인

4. `illegalExHandle()`를 실행함. `@RestController`이므로 `illegalExHandle()`에도
`@ResponseBody`가 적용됨. 따라서 HTTP 컨버터가 사용되고, 응답이 다음과 같은 JSON으로 반환됨

5. `@ResponseStatus(HttpStatus.BAD_REQUEST)`를 지정했으므로 HTTP 상태 코드 400으로 응답

---

### API 예외 처리 - @ControllerAdvice

- `@ExceptionHandler`를 사용해서 예외를 깔끔하게 처리할 수 있게 되었으나, 정상 코드와 예외 처리 코드가 하나의 컨트롤러에 섞여 있음.

- `@ControllerAdvice` 또는 `@RestControllerAdvice`를 사용하면 둘을 분리할 수 있음

- `@ControllerAdvice`

    → `@ControllerAdvice`는 대상으로 지정한 여러 컨트롤러에 `@ExceptionHandler`, `@InitBinder` 기능을 부여해주는 역할을 함

    → `@ControllerAdvice`에 대상을 지정하지 않으면 모든 컨트롤러에 적용됨 (글로벌 적용)

    → `@RestControllerAdvice`는 `@ControllerAdvice`와 같고, `@ResponseBody`가 추가되어 있음

- github 실습 코드 참고

---

### 정리 및 회고

- 예외 처리를 해서 오류 페이지를 보여주는 것은 익숙한 방식이나 스프링에서 API 예외 처리를 하는 방법에 대해서는 처음 알았다.

- 또한, 공부하고 실무에서 사용하는 코드를 보니 '아 그래서 이렇게 예외 처리를 구현했구나'하고 이해하게 되는 계기가 되었다.

- API 같은 경우는 또한 오류 상황이 다양할텐데 이런 거를 `@ExceptionHandler`와 `@ControllerAdvice`를 이용해서 예외를 한번에 깔끔하게 처리할 수 있어서 편리한 것 같다.

- 나중에 미니 프로젝트 같은거 할 때 한번 적용해봐야겠다.

---