# 검증2-Bean Validation

### Bean Validation - 소개

- Bean Validation이란?

    → 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준임

    → 쉽게 이야기하면 검증 어노테이션과 여러 인터페이스의 모음임

    → Bean Validation을 구현한 기술 중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator임

    (https://hibernate.org/validator/)

---

### Bean Validation - 시작

1. Bean Validation 의존관계 추가

    ```xml
    # build.gradle
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
    ```

2. 검증 어노테이션 추가

    ```java
    @NotBlank : 빈값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않는다.
    @NotNull : null 을 허용하지 않는다.
    @Range(min = 1000, max = 1000000) : 범위 안의 값이어야 한다.
    @Max(9999) : 최대 9999까지만 허용한다.
    ```

cf) `javax.validation.constraints.NotNull` vs `org.hibernate.validator.constraints.Range`

 → javax.validation으로 시작하면 특정 구현에 관계없이 제공되는 표준 인터페이스이고,
     org.hibernate.validator 로 시작하면 하이버네이트 validator 구현체를 사용할 때만 제공되는 검증 기능임

 → 실무에서 대부분 하이버네이트 validator를 사용하므로 자유롭게 사용해도 됨

---

### Bean Validation - 프로젝트 준비 V3

- ValidationItemControllerV3 컨트롤러 생성, 템플릿 파일 복사 (github 실습 코드 참고)

---

### Bean Validation - 스프링 적용

- github 실습 코드 참고

- 스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용?

    → 스프링 부트가 `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합함

- 스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록함

    → So, 이 Validator는 @NotNull 같은 애노테이션을 보고 검증을 수행함. 이렇게 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에 @Valid, @Validated만 적용하면 됨

    → 주의! 직접 글로벌 Validator를 직접 등록하면 스프링 부트는 Bean Validator를 글로벌 Validator로 등록하지 않음. So, 애노테이션 기반의 빈 검증기가 동작하지 않음

- 검증 순서

  1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도

      → 성공하면 다음으로

      → 실패하면 typeMismatch로 FieldError 추가

  2. Validator 적용

- 검증 예시

    ```jsx
    // 예시1
    // itemName에 문자 "A" 입력 -> 타입 변환 성공 -> itemName 필드에 BeanValidation 적용

    // 예시2
    // price에 문자 "A" 입력 -> "A"를 숫자 타입 변환 시도 실패
    // -> typeMismatch FieldError 추가 -> price 필드는 BeanValidation 적용 X
    ```

---

### Bean Validation - 에러 코드

- github 실습 코드 참고

- BeanValidation 메시지 찾는 순서

  1. 생성된 메시지 코드 순서대로 messageSource 에서 메시지 찾기
   
  2. 애노테이션의 message 속성 사용 → `@NotBlank(message = "공백! {0}")`
   
  3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 → 공백일 수 없습니다.

---

### Bean Validation - 오브젝트 오류

- github 실습 코드 참고

- `@ScriptAssert()`를 사용하면 되지만 제약이 많고 복잡하여 오브젝트 오류 부분은 직접 자바 코드로 작성하는 것 권함

---

### Bean Validation - 수정에 적용

- github 실습 코드 참고

---

### Bean Validation - 한계

- 등록 요구사항과 수정 요구사항이 달라 발생하는 한계점

---

### Bean Validation - groups

- 동일한 모델 객체를 등록할 때와 수정할 때 각각 다르게 검증하는 방법

  1. BeanValidation의 groups 기능을 사용 

      → 실무에서는 잘 사용x

      → `@Valid`에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없음. So, groups를 사용하려면 `@Validated`를 사
      용해야 함

  2. Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용

- github 실습 코드 참고

---

### Form 전송 객체 분리 - 프로젝트 준비 V4

- github 실습 코드 참고

---


### Form 전송 객체 분리 - 소개

- ItemSaveForm, ItemUpdateForm 따로 분리

---

### Form 전송 객체 분리 - 개발

- github 실습 코드 참고

---

### Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

- `@Valid`, `@Validated`는 HttpMessageConverter(@RequestBody)에도 적용할 수 있음

- API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야함

  1. 성공 요청: 성공
  2. 실패 요청: JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함
  3. 검증 오류 요청: JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함

- `@ModelAttribute` vs `@RequestBody`

    → `@ModelAttribute`는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용됨. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있음.

    → `@RequestBody`는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생함. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없음.

- github 실습 코드 참고

---

### 정리 및 회고

- 저번 파트에서는 검증을 어떻게 처리하는지에 대해 학습했다면 이번 시간에는 Bean Validation을 이용해 검증을 어떻게 하는지에 대해 학습하였다.

- 스프링 부트에서는 spring-boot-starter-validation 라이브러리 의존성을 추가해주면 자동으로 Bean Validator를 인지하기 때문에 편리한 것 같다.

- 어떤 기능을 구현하던 간에 검증은 필수적인 것 같다. 또한, 검증을 하면서 발생하는 예외처리 같은 것에 대해서도 한번 생각하는 계기가 되었다.

- 이번 시간에 배운 걸 바탕으로 예전에 만들었었던 미니 프로젝트를 리팩토링 해봐야겠다.

---
