## 메시지, 국제화

### 프로젝트 생성

- message-start라는 프로젝트를 message로 변경해서 임포트해옴

---

### 메시지, 국제화 소개

- 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능을 메시지 기능이라고 함
  
- message.properties라는 파일 한곳에 메시지를 보관하고 가져다 쓰면 일일이 파일에서 수정할 필요없이 message.properties 파일 하나만 수정하면 됨

- 메시지 파일을 각 나라별로 별도로 관리하면 서비스를 국제화할 수 있음

    (ex) message_en.properties, message_ko.propertie)

- 한국에서 접근한 것인지 영어에서 접근한 것인지 인식하는 방법은 HTTP accept-language 헤더 값을 사용하거나 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고, 쿠키 등을 사용해서 처리하면 됨

- 스프링은 기본적인 메시지와 국제화 기능을 모두 제공함

---

### 스프링 메시지 소스 설정

- 메시지 관리 기능을 사용하려면 아래 코드처럼 스프링이 제공하는 MessageSource를 스프릥 빈으로 등록하면 됨

    ```java
    @Bean
    public MessageSource messageSource() {
    ResourceBundleMessageSource messageSource = new ResourceBundleMessageSource();
    messageSource.setBasenames("messages", "errors");
    messageSource.setDefaultEncoding("utf-8");
    return messageSource;
    }
    ```

- 스프링부트를 사용하면 스프링부트가 MessageSource를 자동으로 스프링 빈으로 등록함

- 스프링부트 메시지 소스 기본 값 ⇒ `spring.messages.basename=messages`

- MessageSource를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 messages라는 이름으로 기본 등록됨. 따라서 messages_en.properties, messages_ko_properties, messages.properties 파일만 등록하면 자동으로 인식됨

---

### 스프링 메시지 소스 사용

- Locale 정보가 없는 경우 Locale.getDefault()을 호출해서 시스템의 기본 로케일 사용

    ex) locale = null인 경우 → 시스템 기본 locale이 ko_KR이므로 message_ko.properties 조회 시도 → 조회 실패 → messages.properties 조회

    ex) locale = null인 경우 → 시스템 기본 locale이 en_US인 경우에는 message_en.properties 조회 시도 → 조회 실패 → messages.properties 조회

    cf) 인텔리제이에서 한글 깨짐 발생하는 경우

    → Setting > File Encodings > Default encoding for properties files를 UTF-8로 변경, Transparent native-to-ascil conversion 체크


---

### 웹 애플리케이션 메시지 적용하기

- messages.properties에 등록한 메시지 타임리프에 적용하기

    ```html
    <div th:text="#{label.item}"></h2>
    ```

---

### 웹 애플리케이션에 국제화 적용하기

- messages_en.properties 파일 생성후 웹으로 국제화 적용 확인

    → 크롬 브라우저 > 설정 > 언어를 검색하고 우선순위 영어로 변경하고 테스트

    → 웹 브라우저의 언어 설정 값을 변경하면 요청시 Accept-Language의 값이 변경됨

    cf) Accept-Language는 클라이언트가 서버에 기대하는 언어 정보를 담아서 요청하는 HTTP 요청 헤더임

- 메시지 기능은 Locale 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있음

- 결국 스프링도 Locale 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있는데, 스프링은 언어 선택시 기본으로 Accept-Language 헤더의 값을 사용함

- `LocaleResolver`

    → 스프링은 Locale 선택 방식을 변경할 수 있도록 LocaleResolver라는 인터페이스를 제공하는데, 스프링부트는 기본으로 Accept-Language를 사용하는 AcceptHeaderLocaleResolver를 사용함

    → 이 부분은 사용자 선택에 따른 국제화 기능을 구현할 때 찾아보면서 공부하기

---

### 정리 및 회고

- 이번 파트에서는 실무에서도 많이 사용하는 메시지 프로퍼티 사용에 대해 공부하였다. 실제로 파일 곳곳에 박혀있는 값들을 일일이 변경하는 것보다 메시지 프로퍼티에 보관하고 그 값을 가져와 사용하면 메시지 프로퍼티 파일에서만 내용을 수정하면 되니까 편리한 것 같다.

- 또한, 스프링부트 같은 경우는 메시지를 사용할 때 별도 설정을 하지 않아도 자동으로 설정이 돼 편리한 것 같다.

- 국제화 부분은 공부하면서 헷갈렸던 부분이 있었다. 내 시스템의 locale이 en_KR로 설정되어 있어 강의에서 예시로 드시는 부분이랑 달라서 생긴 혼란이었다.
  
- en_KR은 영어가 한국에서 사용되는 경우를 의미한다. 이 경우 Locale이 설정되어있지 않을 때, default가 영어가 되므로 message_en.properties 값이 적용된다.

- But, 아직 해결되지 않은 점
  
    : 아래 코드를 보면 messages.properties와 messages_en.properties가 있을 때 Locale.KOREA로 되어있으니까, messages_ko.properties 파일은 따로 생성하지 않았으니까 messages.properties를 바라보고 그 값을 불러와서 "안녕하세요" 값이 불러온다고 생각했는데, "hello"가 맞다고 한다... 왜 그럴까?? 계속 시도해보자...

    ```java
    @Test
    void defaultLang() {
        assertThat(ms.getMessage("hello", null, Locale.KOREA)).isEqualTo("안녕하세요");
    }
    ```

---
